Albert Rösti oder Hans-Ueli Vogt?
Einer von beiden darf am 7. Dezember
Bundesrat werden.
Die SVP hat heute ihr Ticket
bestimmt.
Die SP hat entschieden, dass sie mit
einem reinen Frauenticket
in die Wahlen geht.
Hat die Bundesversammlung damit eine
gute Ausgangslage?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Thomas Matter,
Mitglied Parteileitung SVP. Er sagt:
"Im Bundesrat sollen jene sitzen,
die am besten qualifiziert sind."
"Wir bei der SVP
schauen nicht auf das Geschlecht,
sondern auf die Qualität."
Roger Nordmann,
Fraktionspräsident SP, sagt:
"Wir haben mit Alain Berset
schon eine männliche Vertretung
im Bundesrat."
"Jetzt muss ganz klar
eine Frau nachrücken."
Daniela Schneeberger,
Vize-Fraktionspräsidentin FDP, sagt:
"Wer in den Bundesrat gewählt wird,
sollte Führungserfahrung
mitbringen."
"Ob es ein Mann oder eine Frau ist,
spielt keine Rolle."
Pirmin Bischof,
Mitglied Präsidium Die Mitte, sagt:
"Das Wichtigste ist,
dass der Bundesrat
zwei fähige Mitglieder erhält,
die in der Lage sind,
im Team zusammenzuarbeiten."
Ausserdem im Studio:
Rita Fuhrer, Präsidentin
Findungskommission SVP Kanton Zürich
und ehemalige Bundesratskandidatin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
und meine Gäste.
Danke, dass sie zu später Stunde den
Weg zu uns ins Studio auf sich
genommen haben.
Dasselbe gilt für das Publikum.
Es sind Studentinnen und Studenten
von den Universitäten Fribourg und
Bern.
Wir senden heute Abend live.
Vor gut 4 Std. hat die SVP im Wallis
bestimmt,wer auf das Ticket für die
Nachfolge von Uli Maurer kommt.
Die SVP-Fraktion hat heute
zuhanden der Bundesversammlung
den langjährigen Berner Nationalrat
Albert Rösti
und alt Nationalrat Hans-Ueli Vogt
nominiert.
Ich möchte mich vorerst
bei der Partei herzlich bedanken
für das Vertrauen, das sie mir
mit dieser Nomination gibt.
Es ist eine grosse Verantwortung,
aber auch eine grosse Freude,
für meine Partei, die SVP,
kandidieren zu dürfen.
Ich darf auch sagen,
dass ich stolz war und bin,
zunächst ein Teil dieses
Fünfertickets gewesen zu sein.
Ein Ticket,
das ein eindrückliches Abbild
der SVP und ihres Personals
darstellt.
Das sind also die beiden Kandidaten
der SVP.
Hans-Ueli Vogt und Albert Rösti.
Mit dabei war auch Thomas Matter an
dieser Sitzung.
Er ist Mitglied der Parteileitung.
Er ist aus dem Wallis hierher
gefahren.
Natürlich unter Einhaltung aller
Geschwindigkeitsbegrenzungen.
Ein Berner und ein Zürcher auf dem
Ticket.
Sie selbst sind Zürcher.
Ist der Fall für sie klar?
Nein, wir hatten fünf hervorragende
Kandidaten.
Es war keine einfache Wahl, weil sie
so gut waren.
Gerade Werner Salzmann, ein top-
Kandidat.
Er hatte vielleicht das Pech, dass
es ausgerechnet mit Albert Rösti
noch einmal einen Berner Kandidaten
gab.
Am Schluss hat sich die Fraktion für
dieses Dreierticket entschieden.
Es waren 26 zu 25 Stimmen.
Das muss bitter sein für Herrn
Salzmann.
Ja, er ist ein sehr guter Politiker.
Ständerat eines der grössten Kantone
dieses Landes.
Es war sein Pech, dass es kein
Ticket mit zwei Berner geben konnte.
Das wäre wahrscheinlich für die
Bevölkerung schwer verständlich
gewesen.
Wir haben nun aber ein super Ticket.
Einen Werner aus ländlichem Gebiet,
einen Zürcher aus urbanem Gebiet.
Und wir sind eine Volkspartei.
Und was ist nicht auf dem Ticket?
Eine Frau.
Es wäre Michelle Blöchliger gewesen,
die auf dem Ticket hätte sein
sollen.
Und dann ist das hier passiert:
War das auch der Stolperstein in der
Fraktion?
Ja, das würde ich sagen.
Was im Vorfeld passiert ist, das,
was man lesen konnte
was man lesen konnte, hat sicher den
Ausschlag gegeben.
Die Frage war sicher nicht ob Frau
oder Mann.
Wir wollten einfach die besten
Kandidaten.
Der Präsident der SP-
Bundeshausfraktion ist heute bei
uns.
Man hat sich heute für ein
Frauenticket entschieden.
D. h., Männer, V.a. Herr Jositsch
muss sich dem beugen.
Er hat gekämpft und es versucht.
Aber letztenendes hat er es
akzeptiert.
Er versteht die Überlegung der
Mehrheit der Fraktion.
Wenn wir schon einen Mann im
Bundesrat haben, wollen wir als
zweite Person eine Frau haben.
Damit die ganze Bevölkerung gut
vertreten ist.
Jetzt kommt noch dazu, dass bei der
SVP ein Mann gewählt wird.
Wenn wir keine Frau wählen lassen,
dann ist der Bundesrat wieder in
einer Konstellation mit zwei Frauen
und fünf Männern.
Wir haben genügend Männer im
Bundesrat gehabt in der
Vergangenheit.
Es ist jetzt sehr wichtig, dass es
einen Ausgleich im Bundesrat gibt.
Herr Jositsch kann das
nachvollziehen.
Er hat es akzeptiert.
Es ist sowieso kein Menschenrecht,
Bundesrat zu sein.
Es gibt immer mehr Anwärter als
Plätze.
Sie werden sich auch an das Ticket
der SVP halten.
Das sind jetzt aber zwei Männer, ist
das ein Problem?
Wir hätten gerne eine Frau gehabt.
Aber es gibt keinen Grund,
ausserhalb des Tickets zustimmen.
Mehr bei uns am meisten Erfolg haben
wird, weiss ich noch nicht.
Letztendlich ist es die Wahl der
SVP.
Herr Matter hat es gesagt, für die
SVP war die Mann-Frau-Frage
keine Frage.
Wir hatten mit Frau Ruth Dreifuss
die erste Bundespräsidentin und
haben auch die erste
Bundesratskandidatin gestellt.
Für uns ist das wichtig.
Wenn ein gemischtes Ticket vorgelegt
wird, wird meist der Mann gewählt.
Wir wollten deshalb kein Risiko
eingehen.
Wir haben klar Fabel bekannt.
Es wurde diskutiert mit Herrn
Jositsch.
Er war nicht wütend, als er
unterlegen ist.
Ich glaube, es ist in Ordnung für
ihn.
Frau Schneeberger, Vize-
Fraktionspräsidentin der FDP.
Wie finden Sie das?
Ich habe ein bisschen mit dem
heutigen Ausgang gerechnet.
Ich war nicht sehr überrascht.
Das mit dem Zweiterticket der SP,
das hat man kommen sehen.
Es gab diesen Fauxpas in der
Kommunikation-
immerhin wurde dann noch darüber
gesprochen, ob ein Mann doch noch
auf das Ticket könnte.
Für mich ist das ein Fortschritt.
Ich persönlich fand es nicht
besonders geschickt, gleich von
vornherein so eine Einschränkung mit
zwei Frauen zu machen.
Die FDP setzt sich für
Chancengleichheit ein,
dazu gehört Gleichberechtigung von
Mann und Frau.
Heutzutage ist das nichts Besonderes
mehr.
Ich finde, es ist für die Frau eher
ein Nachteil, dieses Signal,
wenn man das Gefühl hat, man müsse
eine Frau sein, um kandidieren zu
können.
Es gibt sehr gute Kandidat:innen
darunter.
Die SP konnte das präsentieren.
Da braucht es eigentlich keinen
Zwang.
Wollen Sie noch etwas zu diesem
"Fauxpas" sagen?
Nein, überhaupt nicht, es war offen
und ehrlich.
Wir sagten, wir wollen zwei Frauen.
Da braucht kein Mann zu kandidieren.
Das wäre heuchlerisch, wenn der dann
doch aufs Ticket käme.
Wir sagten, wir schlagen vor, ein
weibliches Ticket zu bestimmen.
Wir waren da offen und ehrlich.
Natürlich haben das viele
Journalisten kritisiert und einige
Parteien mögen das nicht.
Aber es ist nicht meine Aufgabe, den
bürgerlichen Parteien zugefallen.
Wenn wir das nämlich nicht gemacht
hätten, hätten alle gesagt,
dass die SP nun einen Mann auf ihrem
Ticket toleriert
und gefunden, wir seien nicht
konsequent.
(Matter) Wenn wir aber eine Frau
bringen,
dann wird sie von euch nie gewählt.
Mit Rita Fuhrer haben wir eine Frau
gebracht, sie wurde nicht gewählt.
(Nordmann) Ich weiss nicht, wer
damals gewählt wurde und wer nicht.
(Bischof) Dieses Problem haben wir
nicht.
Wir sind seit 15 Jahren nur das
Frauen im Bundesrat vertreten.
Es sind ausgeprägte starke
Persönlichkeiten.
Ob das nun eine Frau oder ein Mann
ist, das spielt keine Rolle.
Ich finde diese Diskussion skurril.
Sagt Pirmin Bischof als Mitglied der
Fraktion der Mitte.
Wir werden Frau Fuhrer später noch
hören.
Wir werden gesondert darüber
sprechen, was bei der SVP und bei
der SP mit dem Ticket passiert.
Er war von Anfang an als
Grundfavorit bezeichnet worden,
Albert Rösti.
Aber mit Hans-Ueli Vogt ist ein Mann
auf dem SVP Ticket, der
ihm gefährlich werden könnte.
Hier der Vergleich:
Die SVP nominiert Albert Rösti
und Hans-Ueli Vogt.
Albert Rösti: wohnhaft in Uetendorf
im Berner Oberland.
doktorierter Agraringenieur.
Seit 2014 ist er Gemeindepräsident
von Uetendorf.
Vier Jahre lang war er zudem
Präsident der SVP Schweiz.
Damit die Schweiz Schweiz bleibt.
Neben seinem Nationalratsamt
hat Rösti
mehr als ein Dutzend
bezahlte Mandate.
Darunter etwa als Präsident
des Vereins auto-schweiz,
der Vereinigung
der offiziellen Automobilimporteure.
Oder als Präsident von senesuisse,
dem Verband privater Altersheime
in der Schweiz.
Privat ist Albert Rösti Schwingfan
und will als ehrenamtlicher
Präsident dafür sorgen,
dass das Eidg.
Schwing- und Älplerfest ESAF
2028 in Thun stattfindet.
Hans-Ueli Vogt: wohnhaft in Zürich,
doktorierter Jurist, Anwalt
und seit 2013 ordentlicher Professor
für Privat- und Wirtschaftsrecht
an der Universität Zürich.
Von 2015 bis Ende 2021
sass er für die SVP im Nationalrat.
Da war er massgeblich an der
Revision des Aktienrechts beteiligt.
Auch aus seiner Feder stammte
die Selbstbestimmungs-Initiative
der SVP,
die 2018 vom Volk abgelehnt wurde.
Bei seinem Rücktritt
sagte er dem "Tages-Anzeiger",
er habe nicht richtig
ins Parlament hineingepasst.
Privat hat Hans-Ueli Vogt
eine musikalische Ader.
# Atemlos durch die Nacht ...
Er ist ein begeisterter Schlagerfan.
Wer schafft den Sprung
in den Bundesrat?
Die Frau, die Hans-Ueli Vogt auf dem
Radar hatte
und ins Rennen geschickt hat,
ist heute Abend bei uns.
Rita Fuhrer, sie war bekannte
Politikerin, Regierungsrätin
in Zürich, aber auch
Bundesratskandidatin.
Darüber sprechen wir noch.
Kompetent, analytisch,
lösungsorientiert.
Das waren ihre Worte über Herrn
Vogt.
Er sei der perfekte Kandidat.
Es gibt einen Haken.
Er hat selbst gesagt, das Parlament
sei nicht der Ort gewesen,
wo er seine Fähigkeiten habe
einsetzen können.
Er fühlte sich wie ein Tennisspieler
auf dem Fussballplatz.
Jetzt nimmt er das Racket
dennoch in die Hand.
Hat er genügend harte
Schienbeinschoner für Bern?
Nein, aber er geht auf den
Tennisplatz.
Ich war in der Findungskommission,
als Präsidentin.
Wir hatten ein gutes Gespräch.
Er hat mir erklärt,
dass das Parlament
nicht seine Stärke sei.
Ich konnte das gut nachvollziehen.
Auch mir ging es damals so.
Ich war dankbar, für die Regierung
kandidieren zu dürfen.
Er sagte, ein Exekutiveamt
würde er machen.
Das könnte er sich vorstellen.
Er wusste auch,
dass er die Nachfolge des
Parteipräsidiums im Nationalrat
übernehmen könnte.
Dann hätte er bessere Chancen
gehabt.
Er hat immer für die Partei gedacht,
auch in diesem Moment.
Und ein sehr wichtiger Grund war:
Bei uns haben alle einen Beruf.
Er ist Wirtschaftsprofessor,
juristischer Professor
im Wirtschaftsrecht.
Das ist der mit Leib und Seele und
mit Freude.
Bei uns fällt man nicht ins Leere,
wenn man ein politisches Amt abgibt.
Was ist sein grösstes Plus
im Vergleich zu Herr Rösti?
Wo kann er ihn schlagen?
Er ist sehr authentisch.
Das ist Herr Rösti auch.
Sehr klar.
Er ist sehr liberal.
Ich möchte nicht über Herrn Rösti
reden, sondern über Herrn Vogt.
Ich habe ihn auf Herz und Nieren
geprüft.
Zu Beginn, als wir wussten,
dass wir einen Bundesrat finden
müssen, habe ich mir überlegt,
wie sich der Bundesrat
zusammensetzt.
Ich habe alle recherchiert,
inklusive Lebenslauf.
Ich habe festgestellt:
Einer, der Verhandlungen führen
kann, der darin ausgebildet ist
und dies auch im Ausland kann ...
Er hat Erfahrung als Anwalt in New
York,
musste sehr schwierige Verhandlungen
führen.
Auf Englisch.
Das kann er.
Er ist urban.
Es gibt viele ländliche Leute, die
immer an ihrem Ort geblieben sind.
Das ist kein Nachteil,
aber es braucht auch andere.
Es braucht einen Hans-Ueli Vogt, der
urban und sehr intelligent ist.
Vielleicht ist er trocken,
aber er hat auch Humor.
Er kann einen sehr überraschen.
Ich finde ihn perfekte, passende
zusätzliche Person.
Da schwärmt jemand über Hans-Ueli
Vogt.
Es war haarscharf, 26:25.
Fast hätte es ein zweiter Berner
auf das Ticket geschafft.
Wie wichtig ist es für Sie,
dass ein Zürcher in den Bundesrat
kommt?
Das ist für mich wichtig.
Ich komme auch aus Zürich.
Aber letztendlich ist es nicht
ausschlaggebend.
Ausschlaggebend ist,
dass wir nicht alles gleiche
Bundesräte haben.
Sondern dass unsere Region vertreten
ist.
Es hätte auch ein Aargauer sein
können.
Wenn es einen gegeben hätte.
Sie haben keine so grosse Stadt wie
wir.
Wichtig ist eine Person.
Wir haben die Medien beleidigt,
weil wir ihn erst am Schluss
präsentiert haben.
Wir Medien haben geschlafen.
Niemand hatte ihn auf dem Radar.
Ich schon.
Der Präsident der Partei und ich,
wir haben das geschaukelt.
Am Schluss fanden wir,
er ist es einfach.
Es freut mich sehr, dass er auf dem
Ticket ist.
Das war ein harter Brocken.
Er hat offenbar doch mit seiner Art
überzeugt.
Und mit seinem Wissen.
Vielen Dank, ein sehr spannender
Einblick.
Herr Nordmann,
bei der Wahl muss die bunte
Versammlung darauf achten, dass die
Regionen und Sprachgemeinschaften
angemessen vertreten sind.
Es gibt keine genauen Regeln.
Kommt es für sie darauf an,
ob der Sitz an einen Zürcher
oder einen Berner geht?
Nein, das ist für uns kein
Kriterium.
Der Bundesrat sollte für das ganze
Land stehen.
Man stammt aus einem Kanton,
muss aber das Gesamte anschauen.
Es ist nicht mehr entscheidend.
Es ist gut, wenn es eine
Durchmischung gibt,
auch von den Hintergründen her.
Aber am Ende ist es nicht sehr
entscheidend, ob ein Aargauer,
ein Zürcher oder ein Berner
auf dem Ticket ist und in den
Bundesrat kommt.
Das ist zweitrangig.
Was finden Sie?
Ich kann Roger Nordmann zustimmen.
Früher hatte das eine grössere
Bedeutung,
aus welcher Region der Bundesrat
kam.
Er ist für das ganze Land,
muss Führungserfahrung haben.
Aber auch Teamgeist.
Es gibt sehr viele Kriterien, die
aus meiner Sicht wichtiger sind.
Wir haben die Situation,
dass wir einen Agronomen gegen einen
Juristen,
einen Berner gegen einen Zürcher
haben,
einen Lobbyisten gegen einen
Professor.
Über ein Dutzend bezahlte Mandate
hat Albert Rösti,
auch in der Energiewirtschaft.
Er war bei einer Erdölvereinigung.
Kann man das als Bundesrat einfach
abstreifen?
Das muss er.
Wenn er Bundesrat wird, muss er
diese Mandate aufgeben.
Aber es ist auch wichtig,
dass Politiker einen gewissen Bezug
zu gewissen Verbänden haben.
Ein Verband trifft Entscheidungen.
Auch die SVP muss in gewissen
Verbänden vertreten sein,
das liegt uns am Herzen.
Albert Rösti hat uns heute genau
erklärt,
wie viel Zeit er für diese Mandate
braucht.
Selbst verständlich arbeitet er
nicht 100 %,
sondern eher 150 %.
Man kann sich darüber streiten,
ob diese Mandate zu viel sind.
Wichtig ist, dass unsere Vertreter
auch in gewissen Verbänden
anwesend sind.
Denn diese Verbände haben Einfluss
auf die Wirtschaft, auf die Politik.
Roger Nordmann, ich kann mir schwer
vorstellen, dass sie den Namen
des Atomlobbyisten Albert Rösti
darauf schreiben am 7. Dezember.
Ich habe noch nicht entschieden,
was ich stimmen werde.
Ich freue mich auf die Hearings.
Sie sprechen das Problem der Mandate
an.
Es ist schwierig.
Viele entschädigte Mandate,
wo die Entschädigung nichts mit der
Menge Arbeit zu tun hat.
Wenn jemand 20 % seiner Zeit
für einen Verein aufwendet,
ist es okay,
wenn er entsprechend bezahlt ist.
Aber Menschen, die sehr viele
Mandate anhäufen,
finde ich problematisch.
Andererseits gibt es auch Nachteile
bei Herrn Vogt
aus unserer Sicht.
Nämlich?
Die Nähe zu Herrn Blocher
und die sehr harte Position
in ausländischen Geschichten.
Dafür war er für die Ehe für alle.
Ja, das stimmt.
Und auch für den Gegenvorschlag zur
Konzernverantwortung meditative.
Da wir hart in Finanzfragen.
Wir werden das in den Hearings
entscheiden.
Das gehört zum Spiel.
Wir werden viele Fragen stellen.
Oft machen wir uns die Meinung erst
beim hearing.
Dort sieht man, wie die Leute
reagieren.
Beide sind verhandlungsfähig.
Man kann mit beiden Deals
abschliessen.
Es ist ein SVP-Bundesrat.
Und keiner von der SP.
Ich erwarte nicht, dass er mit mir
eingestanden ist.
Aber ich erwarte, dass eine Person
ist,
die für das ganze Land schauen kann
und nicht engstirnig
Parteiinteressen verteidigt.
(Matter) Wegen der Mandate müssen
sie bei ihren Leuten schauen.
Mit Cleantech, den Rädern und
Solar -
Eric Nussbaumer, wie viele Mandate
hat er z.B.?
Ich wäre vorsichtig mit Kritik
betreffend Mandate.
(Nordmann) Er wird immer angegriffen
als Präsident von Swisssolar.
Ich finde das ein bisschen
lächerlich.
(Matter) Ich habe kein Mandat.
Ich wäre froh, würde ich etwas damit
verdienen.
(Bischof) Die Hearings werden bei
dieser Ausgangslage ziemlich viel
bedeuten.
Früher war das nicht unbedingt so.
Früher hat man innerhalb der
Parteien, wie wir,
die keine Kandidaten stellen,
darüber diskutiert, welche wilden
Kandidaten man aufstellen und
unterstützen könnte.
In den letzten 15 Jahren wurde das
praktisch unmöglich.
Auch bei diesen Wahlen wird man sich
an die Tickets halten.
(Matter) Betonung auf 15 Jahre.
(Bischof) Störend ist natürlich
schon, dass man einfach über
irgendwelche Labels dieser Leute
spricht.
Das tun auch die Medien.
Sind es Männer oder Frauen?
Sind sie schwul oder heterosexuell?
Entscheidend in der heutigen
Situation sind doch nicht diese
Labels.
Es ist die Situation im Bundesrat.
Diese ist meiner Meinung nach im
Moment nicht optimal.
Es funktioniert nicht sehr gut.
Die sieben sind heute nicht wirklich
in der Lage, vertrauensvoll einander
zu arbeiten.
Wenn ich also zwei neue Mitglieder
wähle, wird für mich die Frage sein,
wer im Team miteinander arbeiten
kann.
Man sagte immer, Teamplayer seien
gut.
Aber heutzutage ist das
matchentscheidend für das Land.
Wir sind ein Land mit
Kollegialregierung,
das muss man können.
Was werden Sie wählen?
Ich kann mir bei Herrn Rösti gut
vorstellen, dass er sein Team
integriert.
Herrn Vogt kenne ich bisher zu
wenig.
Da wird das Hearing entscheiden.
Es wurde auch intern diskutiert.
Ein Kollege war nicht sehr erfreut
über Herrn Rösti.
Albert Rösti
hat sich in meinen Augen
durch seine Pöstchensammlerei
disqualifiziert als Bundesrat.
Als bezahlter Politsöldner
mit insgesamt 17 Ämtern.
Ist Herr Rösti für sie auch ein
eingekaufter Politsöldner?
Nein, sicher nicht.
Hier hat Herr Köppel auch nicht als
Nationalrat, sondern als Journalist
gesprochen.
Er muss diese Freiheit haben.
Uns wird immer vorgeworfen, auch
intern, wir seien in der
economiesuisse
und im Gewerbeverband nicht präsent.
Darum ist wichtig, dass wir in
diesen Verbänden doch auch unsere
Leute haben.
Ich kann nicht einschätzen, wie viel
Zeit Albert Rösti dafür aufwendet.
Aber es gibt sicher Verbände, in
denen es wichtig ist,
dass jemand von der SVP vertreten
ist.
Sie sind Vizepräsidentin des
schweizerischen Gewerbeverbandes.
Ich möchte aber zuerst Frau Fuhrer
hinzunehmen.
Herr Vogt gilt als stiller Schaffer.
Ist eine Art Anti-Kabel?
Ist eine Art Anti-Köppel?
Er ist ein Arbeiter, ein guter
Analytiker.
Er überlegt zuerst, bevor er
spricht.
Das ist in der Politik nicht immer
so.
Aber er muss und kann im Team
arbeiten.
In der Fraktion führt er sehr
schwierige Teams, muss sich dort
einfügen.
Nein, nicht in der Fraktion, in der
Fakultät.
Gerade in einer Fakultät, in der
jeder meint, er sei der beste und
wisse es am besten.
Dort hat er die Aufgabe, dass man
miteinander einen Weg findet.
Es werden da wichtige Entscheidungen
gefällt.
Wie organisiert man sich, wie geht
man vorwärts?
Das kann er gut.
Er ist auch nicht zutiefst
beleidigt, wenn es nicht so
herauskommt, wie er es wollte.
Gibt es denn irgendetwas, was er
nicht kann?
Das ist ja wie ein
Bewerbungsgespräch und er ist der
Hero.
Ich habe mich mit vielen Personen
aus der Partei intensiv
auseinandergesetzt in den letzten
Jahren.
Und wir haben Leute, die sind
richtig gute, typische
Parlamentarier.
Das spannende und phänomenale an
dieser Geschichte ist,
dass jeder an den Platz gesetzt
werden soll, wo er seine Fähigkeiten
ausspielen kann.
Wenn ich jemanden für den
Nationalrat oder Regierungsrat
finden soll, überlege ich mir das
auch.
Wenn ich am Schluss überzeugt bin,
beschreibe ich den genau gleich.
Die Führungserfahrung ist aber auch
wichtig, das sagen auch Sie, Frau
Schneeberger.
Bei Herrn Rösti weiss man das, er
ist ehemaliger Parteipräsident und
Gemeindepräsident.
Was denken Sie bei Herrn Vogt?
Müssen Sie das zuerst erfahren?
Ja, dafür sind auch die Hearings.
Führungserfahrung ist das eine.
Es ist ein Bestandteil.
Es gibt aber noch viele andere
wichtige.
Die Hearings sind darum schon sehr
gut.
Man kann kritische Fragen stellen
und schauen, wie die Person
reagiert.
Es sind fähige Kandidaten, die
beiden, finde ich.
Von daher kann man sie einmal
anhören in einem Hearing.
Das mit den Daten und dem Lobbying -
Ich vertraue diesen Kandidaten.
Sie sind sich ihrer Rolle sehr
bewusst.
Letztendlich ist es ein Kollegium,
sie entscheiden nicht alleine.
Sie können nicht eigenständig einen
Entscheid herbeiführen.
Ich bin überzeugt, sie sind sich
bewusst, dass sie für das ganze Land
Entscheidungen fällen müssen.
Und Kompromisse eingehen.
Sie können ihre Mandate nicht
einfach irgendwie durchziehen.
(Nordmann) Ich glaube,
wir diskutieren über die zahlreichen
Mandate des Albert Rösti.
Wenn er ein Prozent seinerzeit für
jedes Mandat aufwendet, dann geht
es.
Wenn es aber 10 % sind, dann hat er
schon 170 % Arbeitsbelastung
plus Gemeindepräsident.
Das geht nicht.
Letztendlich muss man Transparenz
schaffen.
Auch die Einkommen muss man
Transparenz darlegen als
Parlamentarier.
Das ist für gewisse Leute als
Parlamentarier ein Nachteil.
Aber für das Volk wäre die
Transparenz aller Nebenmandate gut.
Es wäre interessant zu wissen, ob
man sehr stark für ein kleines
Mandat entschädigt wird oder
umgekehrt.
Transparenz über diese
Nebeneinkünfte wäre gut.
(Matter) Entscheidend ist doch, dass
Albert Rösti, wenn der Bundesrat
würde, keine Mandate mehr hätte.
(Nordmann) Problem ist ein Problem
des Vertrauens im Parlament
zu den Parlamentariern.
(Matter) Wir sprechen jetzt über
Bundesräte.
Wenn er Bundesrat würde, hätte er
keine Mandate mehr.
Hat er heute in der Fraktion gesagt,
wie viel er mit den Mandaten
verdient?
Ich glaube, wir haben darüber nicht
gesprochen.
Im Gegensatz zur Linken interessiert
uns das nicht.
Solange ein Nationalrat oder
Ständerat seine Aufgabe
als Mandatsträger vollständig
erfüllt, wie das Albert Rösti
machte,
kann er in seiner Zeit ausserhalb
des Nationalrats machen, was er
will.
Kommen wir zum SB-Ticket.
Da gab es im Vorfeld fast mehr
Diskussionen.
Daniel Jositsch muss sich gefallen
lassen, dass er nicht kandidieren
kann.
Die Spitze der Partei wollte das so.
Grosse Überraschung an der
Medienkonferenz des Bundesrats:
Simonetta Sommaruga
gibt ihren Rücktritt bekannt.
Der Entscheid kommt etwas abrupt -
auch für mich.
Und er kommt früher als vorgesehen.
Mein Entscheid erfolgt
aus persönlichen Gründen ...
Für die Parteispitze der SP
ist klar:
Auf Sommaruga soll eine Frau folgen.
Wir schlagen der Fraktion
deshalb drei Dinge vor.
Erstens mit einem Zweierticket
der Bundesversammlung
eine Auswahl zu ermöglichen,
zweitens ein Ticket aus zwei Frauen,
zwei Kandidatinnen zu präsentieren
und drittens
sollen diese Kandidatinnen
aus allen Landesteilen
kommen können.
Drei Frauen kündigen daraufhin
ihre Kandidatur an:
die Berner Regierungsrätin
Evi Allemann im "Tages-Anzeiger".
Darauf gibt auch Ständerätin
Eva Herzog aus Basel bekannt:
Ich kann Ihnen heute sagen,
aus voller Überzeugung,
Kopf und Bauch zusammen,
dass ich sehr gerne
für die Nachfolge
von Simonetta Sommaruga
kandidieren werde.
Und die jurassische Ständerätin
Elisabeth Baume-Schneider:
Aber als Erster kandidiert ein Mann:
der Zürcher Ständerat
Daniel Jositsch.
Was die Kandidatur betrifft,
so kann ich Ihnen mitteilen,
dass ich kandidieren werde.
Das führt zu einer Kontroverse, die
auch öffentlich ausgetragen wird.
Denn in der SP sind nicht alle
mit dem Vorschlag
eines reinen Frauentickets
einverstanden.
Es ist nicht ganz fair,
dass du vorhin gesagt hast,
nur mit reinen Frauentickets
bringe man Frauen durch.
Es ist völlig klar: Wenn wir ein
Ticket machen, auf dem auch du bist,
also ein Mann, ist das Risiko höher,
nur schon arithmetisch,
dass wir am Schluss
als Ersatz von Simonetta Sommaruga
keine Frau haben werden.
Seit heute herrscht nun Klarheit:
Die Fraktion hat entschieden,
nur Frauen
für die Nachfolge
von Simonetta Sommaruga zuzulassen.
Als SP ist es völlig klar,
dass wir bei einer Zweiervertretung
im Bundesrat
von einem Mann und einer Frau
vertreten sein wollen.
Wir sind
die Partei der Gleichstellung.
Wir hatten
die erste Bundesratskandidatin,
Lilian Uchtenhagen,
wir hatten auch die erste
Bundespräsidentin, Ruth Dreifuss.
Für uns ist diese Gleichstellung
ein ganz zentrales Anliegen.
Bis am Montag können sich
noch weitere Kandidatinnen melden.
Am 26. November
entscheidet die SP-Fraktion dann,
wer definitiv
auf das Frauenzweierticket kommt.
Da hat jemand dieses Frauenticket
gut gefunden,
da hat wahrscheinlich sogar Roger
Nordmann darüber gestaunt.
Ist Herr Jositsch für sie auch ein
Opportunist?
Nein, nein, er wollte einfach
Bundesrat werden.
Ich verstehe das, es ist ein
spannendes Amt.
Aber leider können nicht alle
Fähigen Bundesrat werden.
Es gibt nur zwei Plätze für unsere
Partei.
Ich kann verstehen, dass er das
wollte.
Aber politisch ist uns klar, dass
wir eine ausgeglichene Vertretung
wollen.
Alain Berset ist ein Mann, er bleibt
noch vier Jahre.
Wie viele Jahre bleibt er noch?
Das würden sie gerne wissen.
Wenige Jahre oder viele Jahre?
Er bleibt sicher noch eine Weile.
Ich hatte heute das Gefühl, Herr
Jositsch überlegt sich jetzt schon
das mit dem Sitz von Herrn Berset.
Dann müssen Sie ihn fragen.
Sie machen es mir heute nicht
einfach.
Heute haben wir in der Fraktion die
momentane Nachfolge diskutiert.
Der Rücktritt von Frau Sommaruga ist
unerwartet gekommen.
Wir hatten nicht so viel Zeit, das
zu diskutieren.
Daniel Jositsch hat gesagt, er
verstehe das, er kandidiere nicht.
Was ihm den Entscheid erleichtert,
ist, dass wir drei wirklich super
Kandidat:innen haben.
Mit Exekutive Erfahrung.
Das wusste er schon vorher.
Heute sagte er folgendes:
Ich akzeptiere selbstverständlich
das Ergebnis der Fraktion.
Ich kann das relativ einfach machen,
weil ich die Überlegungen der Partei
nachvollziehen kann.
Hätten Sie ihn gerne auf den Zettel
geschrieben?
Ich gebe eigentlich keine
Präferenzen bekannt
in dieser Sendung.
Da mussten sie aber einen Moment zu
lange überlegen.
Nein.
Die SP hat ja Frauen-Zweierticket
präsentiert,
jedenfalls bekannt gegeben, dass es
zwei Frauen sein sollen.
Das akzeptieren wir halt.
Wir werden uns aber an ein
Deutschschweizer Zweierticket
halten.
Wo wir Mühe haben,
wenn man das Ticket mit einem
Deutschschweizer und einer
Westschweizerin besetzen würde.
Daran würden wir uns nicht halten.
Dann würden wir uns einige
Überlegungen machen.
Das sind die bisher gemeldeten
Kandidaturen.
Ständerätin Elisabeth Baume-
Schneider aus dem Jura,
frühere Regierungsrätin Eva Herzog
und die Berner Regierungsrätin und
frühere Nationalrätin
Evi Allemann.
Sie könnten aufs Ticket kommen.
Es wird ein reines Frauenticket.
Ich gehe davon aus, dass Frau Baume-
Schneider es eher nicht wert.
Wenn es soweit kommen sollte,
dass wir eine Deutschschweizerin und
eine Romand-Besetzung hätten,
wäre das für uns keine Wahl.
Laut Verfassung sind die
Sprachregionen und Landesteile
zu berücksichtigen.
Im Moment haben wir das
berücksichtigt im Bundesrat.
Jetzt besteht eine Deutschschweizer
Vakanz
durch Frau Sommaruga.
Daher muss man das unserer Meinung
nach mit einer Deutschschweizer
Kandidatin ersetzen.
Haben Sie schon eine Präferenz?
Nein.
Ich möchte infrage stellen, was Frau
Schneeberger gesagt hat.
Mattea Meyer hat gesagt, es brauche
ein Zweierticket.
Die dritte Voraussetzung war,
die Kandidatinnen müssten aus allen
Landesteilen kommen.
Die Situation ist so:
Die Verfassung schreibt vor, dass
die Regionen angemessen vertreten
sind.
Im Moment haben wir vier
Deutschschweizer, zwei Romands
und einen Tessiner
im Bundesrat.
Als Jurist würde ich sagen,
wenn während 2-5 Jahren mal drei
Romands in der Regierung wären,
wäre das nicht verfassungswidrig.
Ob die Ankündigung geschickt war,
ist eine andere Frage.
Wir haben Sie zu Hause haben
gefragt, was sie erwarten.
Das ist die Haltung einer
Zuschauerin.
Können Sie dem zustimmen?
Das ist keine schlechte
Zusammenfassung.
Man muss für das Ganze schauen.
Wir meinen aber, dass diese
Frauenfrage und die
Gleichstellungsfrage wichtig sind.
Insbesondere in der Schweiz.
Wir haben einen speziellen Kontext.
Das Frauenstimmrecht kam spät,
die rechtliche Gleichstellung auch.
Auch jetzt ist man weit von einer
erlebten Gleichstellung entfernt.
Es gibt Lohnunterschiede,
noch grösser sind die Unterschiede
in den Renten.
Frauen haben im Schnitt Fr. 30.000
pro Jahr trennte,
Männer Fr. 50.000.
Auch bei der Gewalt gibt es grosse
Unterschiede.
Es gibt viele Probleme
der häuslichen Gewalt.
Es gibt noch viel zu tun für die
gleiche Stellung in der Schweiz.
Deshalb haben wir auch eine Kita-
Initiative lanciert.
Für uns ist völlig klar,
dass es diese Gleichstellung geben
wird.
Oder geben soll
in unserem Ticket.
Noch zur Frage der Regionen.
Frau Schneeberger hat das
angesprochen.
Ich muss schmunzeln.
Wir sind jetzt in der "Arena" in
Zürich.
Ich bin der einzige Welsche, muss
deutsch sprechen.
Das ist logisch.
Sie haben Angst,
dass die Schweiz aus dem
Gleichgewicht kommen würde,
wenn es temporär drei Romands-
Bundesräte geben würde.
Die Schweiz wird nicht untergehen.
Und ich kann Ihnen versichern, die
Deals werden weiterhin auf Deutsch
gemacht.
In Bern redet die Mehrheit der
Bevölkerung Deutsch.
Im Parlament gibt es eine grosse,
überwältigende
Deutschschweizer Mehrheit.
Das ist kein Problem.
Es ist ein Schutz für Minderheiten.
Sie übertreiben ein bisschen mit
dieser Geschichte.
Frau Baume-Schneider kann perfekt
Bern Deutsch,
ihre Grosseltern waren Deutsch
weiter.
Sie kann auch gut Hochdeutsch.
Sie wäre sehr geeignet.
Sie wäre eine Brücke über den
Röstigraben. Und sie kommt aus dem
Jura.
Das wäre sehr spannend.
Sie wäre die erste jurassische
Bundesrätin.
Jura wurde erst 1978 ein Kanton.
Und sie kommt aus einer sehr
peripheren Region,
die er mit Basel verbunden sind.
Sie kommen aus Baselland, sie kennen
das.
Die Beziehungen sind eng.
Ich finde diese engstirnige
Arithmetik falsch.
Die Sichtweise von Herrn Bischof ist
richtig.
(Schneeberger) Ich finde, Sie
übertreiben.
Mit diesem Plädoyer.
Es geht uns nicht darum, dass wir
Angst haben,
dass die Schweiz untergeht.
Oder dass wir sonst etwas erleiden.
Es geht einfach darum,
dass wir durch Ihre Art,
wie Sie das präsentieren,
das Gefühl haben, dass wir keine
freie Wahl mehr haben.
Es fängt schon damit an,
dass wir zwei Frauen
auf dem Ticket haben.
Wir haben keine freie Wahl mehr.
Und wir sind der Ansicht,
dass diese Sprachregionen
und die Landesteile
vertreten sind.
Und dass dadurch keine echte Auswahl
mehr vorhanden ist.
Ich kann den Unterschied auch nicht
ausmachen.
Warum machen Sie einen Unterschied
zwischen zwei Frauen?
Zwei Frauen müssen es sein,
aber es spielt keine Rolle,
aus welchem Landesteil.
Das erschliesst sich mir nicht.
Eine kurze Replik?
Es ist logisch.
Für uns ist die regionale Frage
nicht mehr so entscheidend.
Man muss Bundesrat für das ganze
Land sein.
Uns ist wichtig,
dass wir einen Bundesrat haben, muss
ich die Frauen wiedererkennen.
Ein Bundesrat mit zwei Frauen und
fünf Männern wäre unausgeglichen.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir mit einer Frau kommen.
Sie haben es selbst zugegeben.
Sie möchten auch gern einen Mann
wählen.
Zum Glück haben wir ein reines
Frauenticket beschlossen.
Dann sind wir sicher ...
Vor Jahren waren sie auch nicht
konsequent
in Sachen Männer und Frauen.
Thomas Matter noch.
Es ist unglaublich müssig,
immer diese Genderdiskussion.
Wir wollen die besten Leute im
Bundesrat haben.
Ob es Mann, Frau oder Es ist.
Dasselbe in Europa, immer diese
Gender-Diskussion.Es gibt Frauen in
Position, die überhaupt nicht
qualifiziert sind.
Es ist unglaublich, Frau Lampart,
bei der europäischen Zentralbank.
Als man hätte sie den Job nicht
bekommen.
Das wäre wie Frau Funiciello als
Präsidentin der Schweizerische
Nationalbank.
Das ist gefährlich für die
Volkswirtschaft.
Immer dieses Quotengerede,
statt die bestqualifizierten
Menschen zu nehmen.
(Nordmann) Gemischte Teams sind
besser.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Matter) Aber nicht erzwungen.
Sie ist Politikerin.
Und plötzlich sind alle Augen auf
einen gerichtet.
So ging es Rita Fuhrer,
als sie als Nachfolgerin von Adolf
Ogi kandidierte.
Das war am 6. Dezember 2000.
Rita Fuhrer, damals Regierungsrätin,
gab ihre Kandidatur für den
Bundesrat bekannt.
Es ging um den Sitz von Adolf Ogi.
Hier sehen wir die beiden.
Sechs Wahlgänge brauchte es.
Gewählt ist mit 121 Stimmen.
Est elu avec 121 voix:
Herr Schmid Samuel.
Monsieur Schmid Samuel.
Rita Fuhrer reichte es nicht.
Aber sie wurde auf dem Bundesplatz
von den Landfrauen
herzlich in Empfang genommen.
Wenn ich mich umdrehte, sehe ich
eine strahlende Rita Fuhrer.
Schön, dass Sie bei uns sind.
War dieser Schluss einer der
schönsten Momente an diesem Tag?
Ja, ein sehr schöner Moment.
Ein Moment, der mir immer in
Erinnerung bleiben wird.
Die Resultate weiss ich nicht mehr
so genau.
Ich weiss nur, dass es viele
Wahlgänge gab.
Erst im sechsten Wahlgang
wurde Samuel Schmid gewählt.
Das war wirklich schön.
Es gab ein langes Vorgespräch heute.
Sie haben mir gesagt, Sie hätten die
ganze Zeit dieser Kandidatur
genossen.
Aber wenn man merkt, dass es nicht
reicht, ist das traurig?
Nicht wirklich.
Ich habe kandidiert mit Roland
Eberle.
Ich wusste, dass Samuel Schmid Wild
kandidiert.
Ich war nicht so gut behandelt
worden von den Fraktionen.
Sie waren sehr hart.
Ich hörte, wie man Herrn Eberle
fast auf Händen trug in Vergleich.
Ich machte mir keine falschen
Vorstellungen.
Ich hatte sehr freute, dass ich es
soweit geschafft habe.
Ich war eine ernst zunehmende
Kandidatin.
Als Frau von der SVP mit blonden
Haaren und blauen Augen,
also mit allen Nachteilen, die man
im Parlament nur haben kann.
Dennoch konnte ich die Fraktionen so
weit überzeugen,
dass ich sechs Wahlgänge Samuel
Schmid Paroli bieten konnte.
Das war ein Erfolg.
Wie war es in den Hearings?
Von der SP wurden sie gar nicht
eingeladen,
sie hatten eine grüne
Sprengkandidatin, Frau Bühlmann.
War es eine harte Angelegenheit?
Bei den Grünen?Ja.
Ich habe mir vorgenommen,
mich selbst zu sein.
Ich wollte mich nicht verbiegen.
Ich wollte Ihnen nicht nach dem Mund
reden.
Wenn Politiker kommen und sagen,
sie fänden gut, was man mache,
sie hätten auch schon
den Abfall getrennt oder was auch
immer, wäre das nicht ich gewesen.
Ich sagte nicht, ich wolle nicht
mehr Auto fahren.
In einem Interview wurde ich
gefragt,
welches Auto ich am liebsten möchte.
Ich sagte, einen Jaguar.
Mein Mann sagte,
das könne ich nicht sagen.
Aber es war so.
Ich habe das schon oft erzählt.
Irgendjemand würde es herausfinden.
Heute bin ich überzeugt,
dass es vielen Eindruck gemacht hat,
dass ich mich nicht verbogen habe.
Sie haben ihren Mann angesprochen.
Sie haben auch drei Kinder.
Wie haben Sie es mit Ihnen
ausgemacht, dass sie das tun?
Waren Sie begeistert?
Vielleicht nicht begeistert, aber
stolz.
Alle waren in Bern.
Sie haben sich für mich gefreut.
Mein Mann auch.
Für ihn gab es viele Nachteile.
Aber er war immer stolz auf mich.
Das war sehr wichtig für mich.
Wir reden über eine Zeit vor 22
Jahren.
In alten Porträts über Sie ist mir
aufgefallen,
dass sie oft unterschätzt wurden.
Ich habe nicht nur immer von Lovely
Rita gelesen,
sondern auch von einer Hausfrau mit
wenig Schulbildung und wenig
politischer Erfahrung.
Tat es weh, das zu lesen?
Das hat mich geärgert.
Ich erinnere mich,
im Regierungswahlkampf fand man
auch, ich hätte keinen Titel.
Und eine schmale Schultasche.
Kurz davor machte die "NZZ"
einen langen Aufsatz,
indem sie sagte, die soziale
Kompetenz und Intelligenz sei
wichtig.
Diese bekommt man auch ohne
Doktortitel.
Dieses Referat habe ich der Partei
auch gehalten.
Ich sagte, dass diese Zeitung das
schreibt.
Sie sollten es doch ausprobieren.
Es wird getuschelt hinter dem
Rücken,
wenn man Bundesratskandidatin ist.
Es gab noch etwas mit den
Fremdsprachen.
Ja.
Ich kann Französisch und
Italienisch.
Man unterstellte mir, ich könne es
nicht.
Wer auch immer das lanciert hat.
Letztlich waren alle überrascht,
dass ich es konnte.
Englisch konnte ich damals nicht.
Das habe ich erst nachher gelernt.
Heute sind sie Präsidentin einer
Findungskommission.
Sie hat einen Bundesratskandidatin
gefunden.
Wer hat eigentlich Sie gefunden
damals?
für den Regierungsrat war es so,
dass sieben Männer aus ihren
Bezirken nominiert worden.
Dann hat die Frauenkommission kurz
vor Torschluss etwas geschimpft.
Ich war damals als Kantonsrät:innen
drin.
Es gab noch eine Frauenkommission
bei der SVP?
Ja, jetzt nicht mehr, das brauchen
wir nicht mehr.
Meinen Sie das ernst?
Ja, wir wehren uns so.
Ich fand, die Frauen seien selbst
schuld, dass es keine dominanten
gebe.
Ich fand, man müsse es einfach
probieren.
Ich liess mich nominieren, um zu
zeigen, dass man den Kopf noch
zwischen den Schultern hat, wenn man
da rauskommt.
Was für einen Tipp geben Sie Hans-
Ueli Vogt?
Ich sagte ihm, er solle sich selbst
bleiben, seinen Weg gehen.
Vielen Dank für den spannenden
Einblick.
Man erfährt nicht immer, was hinter
den Kulissen alles läuft.
Herzlichen Dank, Rita Fuhrer, dass
sie hier waren heute Abend.
Wenn am 7. Dezember zwei neue
Bundesräte oder Bundesrätinnen oder
einen Bundesrat und eine Bundesrätin
gewählt werden, geht der Sesseltanz
erst richtig los.
Bei der Departementsverteilung.
Roger Nordmann, lässt sich die SP
das UVEK wegnehmen?
Ich möchte zuerst sagen, dass es
nicht unsere Kompetenz.
Die Departementsverteilung ist die
ureigene Kompetenz des Bundesrates.
Das Team muss funktionieren, wir
haben es gehört.
Die Verteilung war letztes Mal
vielleicht nicht ganz optimal.
Ich glaube, diese Kompetenz muss
wirklich dem Bundesrat gelassen
werden.
Darum habe ich extrem Mühe mit
solchen Aussagen und
Pauschalangriffen auf die
Departements.
Ich finde, das ist eher schlechter
Stil.
Aber ich möchte noch etwas sagen.
Ich finde es sehr schwierig, wenn
die SVP, die eigentlich gegen
Klimaschutz und erneuerbare Energie
ist ...
(Matter) ich muss das korrigieren,
das stimmt nicht.
(Nordmann) Lassen Sie mich ausreden.
Ich fände es sehr schwierig, wenn
die SVP, die diese ganzen Themen
immer bekämpft,
gerade in dieses Departement käme
und vielleicht noch Privatisierungen
machen würde.
Das fände ich schwierig.
Aber letztlich muss der Bundesrat
diese Entscheidung treffen.
Und kein Bundesrat macht nur seine
eigene Parteipolitik in seinem
Departement.
Er muss Mehrheiten im Gremium
finden.
Letztlich ist es eine Politik des
Bundesrates.
Ich finde solche aggressiven
Kampagnen ziemlich deplatziert.
(Matter) Gut, dass es keine
Kampagne.
Es war der Stabschef der SVP, der
das verlautbaren liess.
Ich muss Herr Nordmann Recht geben,
das ist Angelegenheit des
Bundesrates.
Man kann natürlich Wünsche
präsentieren.
Und natürlich ist es unser Wunsch,
dass die wichtigen Departmenten
dass die wichtigen Departmente in
bürgerlicher Hand sind.
Das UVEK ist so eines.
Auch das EFD.
Das soll nicht in falsche Hände
geraten.
Es sind noch Dinge offen, wir wollen
kein weiteres Problem mit Schulden.
Aber das mit dem Klima ist wieder
ein linkes Märchen.
Ich mache eine Wette, dass mehr
Solarpanels auf SVP-Dächern
sind als auf linken Dächern.
(Nordmann) Das kann sein, die SVP-
Vertreter haben oft
grössere Dächer.
Was würde die SVP denn in so einem
Fall tun?
Der SVP-Bundesrat würde
wahrscheinlich sagen, die
Energiestrategie 2050 ist
gescheitert.
Wir müssen Kraftwerke aufbauen,
damit wir Ölheizung herausnehmen
können.
Das muss man sich vorstellen, das
ist die Strategie von Sommaruga.
Es ist Zeit, dass jemand das
Departement übernimmt, der eine
Ahnung hat.
Pirmin Bischof, wir denken da an
Doris Leuthard.
Natürlich.
Das zeigt schon, wie komisch diese
Diskussion ist.
Es geht doch nicht darum, welche
Partei das Energie Departement
bekommt.
Wir sprechen von einer
Kollegialregierung mit sieben
Personen.
Heute haben wir leider nur eine
Bundesrätin.
Sie wurde dazu verdonnert,
Verteidigungsministerin zu werden.
Sie übernahm das Departement in
einem schlimmen Zustand.
Es funktioniert allerdings sehr gut,
eine Frau im
Verteidigungsministerium.
Ich könnte mir sie aber auch sehr
gut als Energieministerin oder
Finanzministerin vorstellen.
Es hängt von der Persönlichkeit ab.
Heisst das, Frau Amherd hegt
Wechselabsichten?
Ich weiss es nicht, das muss man sie
fragen.
Ich weiss es auch von den anderen
Bundesrätinnen und Bundesräten
nicht.
Ich könnte mir allerdings gut
vorstellen, wenn sie es in einem
kleinen Departement, dass niemand
wollte,
so gut gemacht hat, dass sie dann
das UVEK übernehmen könnte.
Oder eines der anderen Schlüssel
Departement.
Adolf Ogi sagte einmal in einem
kleineren Appartement, das VBS sei
das Nati-B-Departement.
Das scheint Frau Amherd etwas
gewendet zu haben.
Der Chefredakteur des
"Nebelspalters" sagte dazu:
Alle unsere drei Kandidatinnen wären
fähig.
Aber ich glaube nicht, dass wir dem
Land dort am meisten bringen würden.
Aber, wie gesagt, der Bundesrat wird
selbst entscheiden.
(Matter) Ich würde es mal gut
finden, wenn jemand von der SP im
VBS wäre.
Dann würde die SP mal sehen, wie
wichtig das Militär, die
Verteidigung für dieses Land sind.
Wenn der Bundesrat innerhalb des
Gremiums entscheidet, dass eine
SP-Bundesrätin
ins VBS soll, hätte ich nichts
dagegen.
(Nordmann) Jede, die sich wählen
lässt, wäre bereit, das zu
übernehmen.
Ich glaube aber nicht, dass das sehr
schlau wäre,
die Kernkompetenzen der
Kandidatinnen liegen nicht in diesem
Bereich.
Aber das muss der Bundesrat
entscheiden.
Ich fände es allerdings sehr schade,
wenn die Umwelt-Politik in SVP-Hand
geriete.
Es wurde angedeutet, es könnte einen
Deal geben zwischen der SVP und der
FDP.
Bei Herr Nordmann braucht man sich
ja keine Sorgen machen.
Er sagte, man mache nicht eigene
Parteipolitik im Bundesrat.
Von daher ist es dann vielleicht
auch nicht so schlimm, wenn die SVP
das UVEK übernähme.
Aber ich bin auch der Meinung, das
ist Sache des Bundesrates.
Ich finde, dass EFD sollte
allerdings in bürgerlicher Hand
bleiben.
Wenn man von Cedric Wermuth hört, es
gebe Überreichtum und es brauche
mehr Steuern -
da wäre ich wirklich für eine
bürgerliche Vertretung im EFD.
Ein Departement haben wir noch nicht
besprochen.
Finden Sie, Herr Cassis sei als
Aussenminister am richtigen Ort?
Er macht seine Arbeit gut, finde
ich.
Ob er am richtigen Ort ist, muss er
selbst entscheiden,
wenn es jetzt zur Möglichkeit einer
Rochade kommt.
Ich möchte mich da auch nicht
einmischen.
Das müssen die Bundesräte
untereinander vereinbaren.
Es könnte einen Wechsel geben.
Für wie wahrscheinlich halten Sie
das?
Wenn zwei neue gewählt werden, ist
die Chance gross,
das nicht die angestammten
Departement einfach übernommen
werden.
Frau Fuhrer, wurde Herr Vogt am
besten aufgehoben?
Selbstverständlich in jedem
Departement.
Das Justiz- oder Aussendepartement,
weil er gut verhandeln kann oder das
Ausland kennt
und dessen Rechte kennt.
Und die Politik.
Aber er könnte alles übernehmen.
Claude Longchamp, der unlängst hier
war, sagte,
Herr Vogt habe reelle Chancen,
etwas zu reissen.
Vielleicht anstelle des
Kronfavoriten Albert Rösti gewählt
werden.
Ist Herr Rösti der Favorit und Herr
Vogt er jener,
der eine Ehrenrunde dreht?
Mein Bauchgefühl sagt, Albert Rösti
sei der Favorit.
Aber das ist mein Bauchgefühl.
Man hat sich schon oft getäuscht.
Bei den Hearings gilt es aufzuholen.
Sehen Sie das auch so?
Er war im Parlament,
ging aber weg.
Er muss die Leute überzeugen,
warum er zurückkommen will als
Executive Mitglied.
Albert Rösti wie Hans-Ueli Vogt
haben es beide hervorragend gemacht
heute.
Auch Werner Salzmann.
Wichtig für uns ist,
dass sie für ihre Werte einstehen,
auch wenn sie bei der SP oder bei
den Grünen sitzen.
Dass sie nicht plötzlich
hin und her schwanken,
sondern dass sie unsere Werte
sauber vertreten.
Ich glaube, beide werden das tun.
Und die SP-Kandidatinnen gehen jetzt
auf Roadshow,
obwohl wir alle nicht abstimmen
können.
Das ist wohl ein Wahlkampf-Vehikel.
Es besteht ein grosses Interesse.
Viele Leute melden sich an,
um die drei anzuhören.
Das finden wir gut.
Die FDP hat das auch gemacht.
Das war ein Erfolg.
Das hat uns inspiriert.
Es gibt vier Abende
an vier Orten im Land.
Lausanne, Liestal, Luzern und
Zürich.
Das kommt gut.
Ist das eine Veramerikanisierung des
Schweizer Bundesratswahlkampfs?
Ich hoffe es nicht.
Ich war ein Jahr in den USA und habe
damals als Student
am amerikanischen Präsident schafft
Wahlkampf teilnehmen.
Wir erleben es heute in den USA.
Die Entwicklung der Demokratie ...
Ich habe grossen Respekt vor den
Amerikanern, ich war gerne dort.
Aber die Entwicklung ihrer
Demokratie ist bedenklich.
Ich wünsche mir in der Schweiz,
dass wir bei unserer direkten
Demokratie bleiben können
und sie leben können.
Jetzt kann der Moderator locker auf
die Uhr schauen und sagen, es sei
knapp 23.40 Uhr.
Diese Arena ist live aus Anlass der
Entscheidungen der SP und SVP
bez. Bundesratstickets.
Ich möchte hier einen Schlusspunkt
setzen.
Alle gehen nach Hause
und machen sich bald auf den Weg.
Ich möchte mein Bild der Woche
zeigen.
Wir sehen Männer in kurzen Hosen.
Die Ankunft der Schweizer Fussball
National Mannschaft in Katar.
Shaqiri, z.B.
Am 24. November kommt es zum ersten
Spiel gegen Kamerun.
Pirmin Bischof, es war 27 °C um
22.45 Uhr.
Was machen Sie?
Fussball schauen oder Ski fahren?
Im Sommer Ski fahren wäre
schwieriger gewesen.
Aber bei den Temperaturen in Katar
würde ich schon ein Spiel schauen.
Daniela Schneeberger, ambitionierte
Kugelstosserin und Steinstösserin,
sie waren sehr erfolgreich.
Ich schaffte mal 9 m
mit dem Stein.
Werden sie die WM schauen?
Nicht so.
Mich interessieren Eishockey
oder Skirennen.
Leichtathletik auch.
Mit dem Fussball habe ich es nicht
so.
Roger Nordmann, sie dürfen wohl
nicht schauen als Sozialdemokrat.
Natürlich darf man sie schauen.
Ich werde sie nicht schauen.
Ich treibe lieber Sport in meiner
Freizeit,
als ihn zu schauen.
Ich freue mich auf die Langlauf- Und
Skitourensaison.
Fürs Radfahren ist es kalt.
Ich habe gefroren am Wochenende beim
Fahrradfahren.
Jetzt muss man die Sportart
wechseln.
Es gibt aber noch keinen Schnee.
Ich hoffe, dass er noch kommt,
um Ski fahren zu gehen.
Thomas Matter, ein Fussballtorhüter,
das haben sie hier mal erzählt.
Wie weit kommt die Schweizer
Fussballnationalmannschaft?
Der Test gegen Ghana ging in die
Hose.
Dann geht es noch gegen Brasilien
und Serbien.
Und gegen Kamerun.
Zum Bild kann ich sagen, dass meine
jüngste Tochter auch Fussballspiels.
Sie möchte mal live ein Spiel
schauen.
Ich werde mit ihr das erste Spiel
schauen in Katar.
Ich freue mich sehr, sie sich auch.
Sie kann kaum mehr schlafen.
Trotzdem freue ich mich.
Ich glaube, die Schweiz kommt weit.
Es ist gut, dass sie jetzt gegen
Ghana aufs Dach bekommen hat.
Sie sind aufgewacht.
Cameron wird noch schwieriger.
Aber ich bin zuversichtlich,
dass sie vielleicht sogar in den
Viertelfinal kommen.
Nehmen Sie Bier mit?
Es wird schwierig.
Ich lasse mich überraschen.
Bis anhin habe ich gemeint, es gebe
ein Bier.
Heute habe ich gelesen,
dass es doch keines gibt.
Vielleicht offerieren Sie uns eines.
Selbst verständlich.
Auch Frau Fuhrer.
Sie sind Hobbyläuferin.
Wohl eher ein alkoholfreies Bier für
Sie.
Wie begeistert sind sie über diese
WM in Katar?
Ich finde es schwierig.
Es ist sehr heiss.
Die ganzen Hallen ...
Man muss viel kühlen
für diese Fussballer.
Und sie sind in einem Klima,
das sie sich nicht gewohnt sind.
Die Umstellung ist enorm.
Das finde ich schwierig.
Und das andere ist das politische
Klima.
Für die Menschen vor Ort.
Das darf man auch nicht vergessen.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren.
Kommen Sie gut nach Hause, auch das
Publikum.
Severin Frohofer hat diese Sendung
produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Die Zusammenfassung finden Sie
spätestens morgen früh.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Nächste Woche begrüsst sie Mario
Grossniklaus.
Ich gehe nicht nach Charta,
ich habe anderes vor.
Ich gehe nicht nach Katar,